---
title: 焦点访谈：依法守护母亲河
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2024/04-08/10194482.shtml
---

# 焦点访谈：依法守护母亲河

央视网消息(焦点访谈)：黄河是中华民族的母亲河。保护好这条母亲河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千年大计。为了在法治轨道推进黄河流域生态保护和高质量发展，2023年4月1日，继长江保护法之后，我国第2部流域法律黄河保护法正式施行。现在，黄河保护法施行已经一年多，古老的黄河悄然发生着变化。

从三江源到入海口，过去的一年，古老的黄河正在焕发新的勃勃生机。

水利部政策法规司一级巡视员李晓静：“黄河保护法实施一年来，黄河干流及主要支流的生态流量全部达标，重点河湖的生态流量、生态水位达标率在90%以上。生态流量和生态水位是为了保持河湖里的健康水生生物的基本生态安全而设定的一个最小值，黄河保护法为了加强黄河流域的生态保护和修复，还特意规定了重要河段和湖泊的生态流量和生态水位的保障制度。”

去年4月1日，继长江保护法之后，我国第2部大河流域的法律黄河保护法正式施行，为推进黄河流域生态保护和高质量发展提供了有力保障，也为惩处破坏黄河矿产资源犯罪提供了法律武器。

被告人杨某在羁押期间，学习了《中华人民共和国黄河保护法》，认识到黄河生态保护的重要性。这是黄河保护法实施后，全国首例适用黄河保护法对破坏黄河矿产资源犯罪予以惩处的案件。

郑州铁路运输法院刑事审判庭庭长李欣：“河砂是我们国家宝贵的非金属类矿产资源，非法采砂行为扰乱了黄河水流的动态，加剧了河道的淤积，改变了河床形态，增加了防洪隐患，也对黄河的水生物生存环境造成了不可逆的影响。”

2023年，作为集中管辖河南省内黄河流域环境资源案件的法院，郑州铁路两级法院审结案件就达784件，涉及土壤大气污染、生态环境损害赔偿、修复受损生态以及打击非法捕捞、危害野生动植物、滥伐林木等违法犯罪。黄河保护法是一部针对黄河流域的基础性、综合性和统领性的专门法律。2021年，中共中央、国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，明确指出了黄河流域发展的短板弱项。黄河流域最大的矛盾是水资源短缺、最大的问题是生态脆弱、最大的威胁是洪水、最大的短板是高质量发展不充分、最大的弱项是民生发展不足。

李晓静：“黄河是世界上治理难度最大的河流之一，历史上曾经三年两决口、百年一改道，洪涝灾害的波及范围北至天津、南抵江淮，黄河水少沙多、水沙关系不协调。黄河多年平均水资源量不到长江的七分之一，仅占全国的2%，水资源短缺，但是黄河流域却养育了15%的耕地和12%的人口。针对黄河这些特殊问题，以河为纽带、水为核心、流域为基础，建立一套符合黄河流域水情河情的法律制度，在法治轨道上推动黄河流域生态保护和高质量发展。”

以问题为导向，针对黄河流域各种突出问题，规定特别制度措施，这是黄河保护法的特点。例如，黄河流域缺水难以避免，节水就势在必行。节水也是黄河流域未来高质量发展的必然选择。

滨州属于严重缺水地区，黄河水是滨州灌溉的主要水源，如何让有限的黄河水发挥最大效益是现在引黄工作的重中之重。在滨州几大灌区的田间地头都已经改进了农田灌溉技术，供水部门要实时掌握用水需求，监测供水进度，实施精准配水。

2019年9月，习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上指出，要坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，把水资源作为最大的刚性约束。黄河保护法针对水资源短缺这个最大矛盾，对用水总量控制、强制性用水定额、水资源配置工程建设等作出全面规定。

山东省水利厅农村水利处处长赵琳：“做好‘四水四定’，我们严格渠水监管，积极开展工程节水改造，根据全省水土资源开发利用状况、水土资源匹配情况，确定了到2035年全省灌溉面积发展的目标。”

“四水四定”是水资源节约集约利用的刚性约束，整个黄河流域都要强化农业节水增效、工业节水减排和城镇节水降损等措施。黄河保护法中“明令禁止”条款17处，“不得”行为条款10处，“严格”控制、限制条款16处，这些都是不可逾越的红线。

李晓静：“黄河水资源短缺，黄河水资源开发利用率已经高达80%，用水方式还存在着粗放的问题。为此，总书记提出要在黄河流域实行水资源最大刚性约束，有多少汤、泡多少馍，也就是说一个地区水资源超载了，就说明取用水量已经超出了这个地区的承载能力，也就是我们常说的水资源透支了，那么除了生活用水等保障外，新增取水许可就不得批准。”

黄河保护法适用范围并非传统自然流域的79.5万平方公里，而是根据黄河流域生态保护和高质量发展需要，覆盖黄河干流、支流和湖泊集水区域所涉及的9省72市439个县级行政区域，共计132万平方公里。黄河保护法规定了县级以上地方人民政府职责82处，是规定各方责任最多的法律之一。

从青海流出的黄河水在甘肃临夏蜿蜒流淌，接着进入兰州。近两年，经过全面细致排查，临夏境内黄河干流和支流上的排口一共有874个，绝大多数是雨洪排口或废弃的排口，但也有30个排口混入了生活污水。所有存在污水的排口，环保部门都进行了溯源，根据污水来源，逐一进行整治。

经由管网收集的污水，进入污水处理厂处理。为了提升污水处理效果，临夏州全州8个县区的污水处理厂都进行了升级改造。

甘肃临夏州盐锅峡污水处理厂负责人韩振泽：“咱们进口的COD(化学需氧量)是95.28毫克每升、氨氮是28.53毫克每升，出水氨氮可以达到0.14毫克每升、COD(化学需氧量)能达到13.31毫克每升，这是国家一级A的处理标准。”

在黄河水流出临夏的地点，还有一个水质监测站，这里的监测是自动的，人工不能干预。

在污水治理方面规定，黄河流域县级以上地方人民政府应当对本行政区域河道、湖泊的排污口组织开展排查整治，明确责任主体，实施分类管理。这是以法律形式厘清了权责边界，强化了政府监管职责。

甘肃临夏州生态环境局副局长李生钢：“属地管理就是落实守土有责、守土尽责，落脚点是确保环境质量给人民群众一个更好更美的生产生活环境，我们确保向下游交出更好的水质。”

黄河流域是一个独特、完整、复杂、庞大的社会生态系统，一部大河流域的法律，必然要强化整体观念，才能保证“一张蓝图绘到底”。跨地区、跨省之间的协同合作，生态补水、生态保护补偿等等，成为法定的必然行动。

山东黄河河务局水调处副处长彭程：“黄河三角洲生态曾遭遇严重破坏，河道萎缩、湿地退化、海水侵袭。水在生态要素里边是一个重要因素，生态环境的提升离不开水资源的保障，黄河水利委员会山东黄河河务局每年会相机对黄河三角洲进行生态补水。”

过去生态补水，主要在汛期前，是相对被动的。黄河保护法明确提出了生态补水，维护河口生态功能等整体要求。不久前，山东省依据黄河保护法制定了地方性法规《山东省黄河保护条例》，更加细化和明晰了三角洲生态保护的定位、路径和措施。按需补水，科学调度，三角洲湿地不仅得到很好恢复，还变大变宽了。

黄河是中华民族的发源地，孕育了中华文明。黄河保护法以法律制度的方式规定了保护、传承、弘扬黄河文化的具体举措。黄河保护法实施后，很多沿黄地区都在依法行动，保护和传承好黄河文化。

山东济南济阳区有一处庄园是明代建筑，比较完整地展现了黄河流域古建筑文化和历史风貌。可是由于风雨侵蚀和管理保护不到位，庄园存在着房屋毁损、围墙坍塌等隐患。济阳区检察院收到线索后，依法立案审查，向相关行政机关发出诉前检察建议。

黄河保护法实施一年来，成效已经显现。循法而治，以法治力量守护母亲河，正在成为亿万人民的实践。但是，我们也要看到，水资源短缺、生态脆弱、洪水威胁、高质量发展不充分等等问题仍然存在，有的地方还比较突出。在黄河保护法的护航下，咬定目标，久久为功，黄河必将成为造福人民的幸福河。

